---
title:  最美的风景，一直在路上
date: 2013-12-22
comments: on
categories:  [Other]
tags: [散文]
id: 201312220930
---


人生的长卷在向远方铺开，无论你是伤春悲秋，还是留恋不舍，都阻挡不了它前行的脚步。独自走在路上，看沿途的风景，经历让我们学会了欣赏，学会了感恩，学会了现实和自持，也学会了删繁就简，安然生活。感谢所有的相遇和别离，就像时光刻在心底的纹路，也曾伤感过，惆怅过，但留下更多是温暖。
<!-- more -->

季节的转角处，觅一处静好，将心停靠，指上的光阴，静默不语，心上的阳光，与爱同在。流年，安之若素；记忆，温暖而绵长。若人生是一场旅行，那么无论繁华与落寂，都是过眼烟云，留下的是看风景的心情，有时候，让我们念念不忘的，也仅仅只是路过的风景。

盈一份洒脱，看人间冷暖，用素心素笔，写下暖意的诗行，眉间心上，是过尽千帆的安然。朴素相依的日子，牵起一双不离不弃的手，把如影随形的牵挂，写进岁月的素笺，心在懂得处，爱在回眸的距离，笑容的明媚，便是这一季最幸福的点缀。

人生其实有很多种从容别致的活法，只是我们太过计较，谁能数载春风长在？谁能将春花秋月尽览？若生命是一幅画，最重要的不是浓墨重彩，而是那一笔留白。有些故事的结局，或悲或喜，早有定数，经脉中那曾经的繁华，终会成为过往。过尽千帆，浮沉无我，简单才是人生的真味道。

简单是一种人生境界，是一种自然的流露，是繁华过后的领悟，是删繁就简的一种人生态度。人生在世，总会染上人情世故，沾上人间烟火，简单可以远离尘污，净化心灵，沉淀浮华，回归生命本真，还心灵一片平静，给生活一份从容。人本尘埃，多欲生烦忧，执着会负累，无忧便是净土。

用简单的心境，对待复杂的人生，方能淡看得失，从容入世，潇洒自如，拨开迷雾，拥抱晴天。心变得简单了，世界也就简单了，快乐便会生成。学会简单可以摆脱世事喧嚣，任潮起潮落，世事烦扰，我自安然。简单两个字，渗着智慧，透着静好，是清水涤心的纯净；是心素如简的恬淡；是随遇而安的人生态度，不以物喜，不以己悲，简单似禅。

生活，就是在日复一日的奔波中平淡；在粗茶淡饭中生香；在坎坷挫折中历练；在百味杂陈中安暖。若生命是一场旅途，有既定的路线，也有特定的美丽，重要的是看风景的心情，最美的不在终点，而在沿途的芬芳，无论顺境或逆境，都是岁月的一种恩赐。

所有的伤痛，都是通往幸福的必经之路；曾经的悲喜，都会随着时间的流逝，学会和过往温柔拥抱，体味岁月的静好，品尝一杯茶的清香；一只曲子的优美，用微笑去接纳生活中的不如意，用感恩的心为自己储存幸福，让日子在快乐中流淌，最美的便是历经风霜雪雨后的微笑。

人生的路，可以是笔直的大路，也会有纵横交错的小路；会经历风霜雪雨，也会有艳阳高照；会邂逅一朵花的灿烂，也会有满眼枯黄的凋零；会有细水长流的陪伴，也会有物是人非的薄凉；会有不期而遇的惊喜，也会有不得不告别的风景；会有曲曲折折的阻挠，也会有峰回路转的转机；会有世事纷扰的困惑，也会有对未来的憧憬与展望。

穿越世俗繁华的彼岸，寻一个搁浅遗憾的沙滩，所有的经历，都是岁月酿成的一坛酒，何必伤感于一朵花的凋零，何必悲悯于落红的无情，只要珍惜过，就该对着阳光微笑，经历了繁华与落寂，走过聚散依依的旅途，到最后能够支撑起内心的，只有自己，只要有随遇而安的心境，再遥远的路，也会走的安定从容。

站在季节之外，心于明媚处，拥一米阳光，揽一份暖意，让思绪静静的在时光中倘佯，聆听岁月温柔的呓语，感知静谧的纯净与通透。一份清浅，飞舞于指尖；淡淡的花香，在心中萦绕，尽情享受生命所赋予我们的美好。

人生有很多驿站，只要内心是安静的，无论是站在红尘外，静赏繁华，还是在尘世烟火中，百味尝尽，都会多了一份淡定与从容。尘世间的一切，来了开怀拥抱，走了挥手作别，只要心中有爱，看一场烟花的绚烂，或守一段细水长流的平淡，皆是美好。一直相信，有多少爱，就会有多少温暖，只要懂得，便是慈悲，爱是一盏灯，照亮别人，温暖自己。心怀感恩，让人生多一些暖色，每一个有爱的日子都是幸福。

生命的点滴，在细碎的流年光影中,被不动声色的记录。生活，在相遇与别离中继续，所有的平平仄仄，都会随着岁月的流逝而淡定从容。铺纸一素笺,写下温情的字眼，让思绪伴着阳光翩飞，让温暖牵住指尖的明媚，以一颗平常心，在简单的平淡中，演绎着稍纵即逝的美。

光与影交错的瞬间，总有些欣喜，如手指轻轻拈起蝴蝶的羽翼，触手可及。盈一份感悟，在属于自己的世界里，把握住自己的人生轨迹，以人淡如菊的方式，微笑着和过往说别离，做时光最从容的过客，因为最美的风景，一直在路上。
