---
title:  沉淀生命，沉淀自己
date: 2015-06-12
comments: on
categories:  [Other]
tags: [散文]
id: 201506121930
---

生活，品味过方知其中滋味，纠结，解决了才明白什么叫豁然开朗，行走在生命的路上，就当每一种感觉都是上天恩赐，其实每一种感觉都是生命中不可缺少的组成部分，学会坦然接受，用心承载，每一段经历都将会是一次成长的洗礼，逐步在洗礼中了悟与成熟，以坚强为支点，阳光为半径，走好一个自己满意的人生。
<!-- more -->

生活不会是一帆风顺，它本身就是苦辣酸甜的交响曲，点滴丰盈都是成熟的积淀，人生因经历而斑斓，而经历是对人格一种考验，能够做到荣宠不惊是一种心智的提升，也是一种让人仰慕的品德，是人格魅力的具体表现，所以应该感谢一切生活的给予。

万念皆由心生，心若计较处处都是阴蔼，不要庸人自扰，掬一捧经年的水，洗去浮世苍凉，让心在豁然开朗中行走，做一个坦荡、简单而且开心的自己，与时光同行无须太多理由，只要，一路向暖，足矣！

阳光着是一种积极的心态，在尘世间行走，有谁不曾碰壁？要懂得随机应变才不会让自身纠结，条条大路通罗马，何必拘泥，外界固然可以动摇浮躁的心，只要守住心内的风景，沿着光明继续，只要你愿意，就能绘出自己喜欢的缤纷！

心是承载万物之首，心态决定生活的质量。人一旦奢望太多，人和事物就是失去原有的美好，人之所以痛苦是因为奢望，那种奢望达不到自己的理想，如果想要拥有快乐，就要卸载背负的压力！春天是芳香的季节，是轮回的起点，秋冬的阴霭阻止不了阳光的呈现，掸去沾染的灰尘，放下一楼烟雨的烦忧，让眼前一切澄明，纵使排山倒海的挤压终阻止不了心的向往，人生仍会在风雨中开出色彩斑斓的花。无须让自己走的太匆忙，留下一些闲暇细品流年，学会用不同的角度看问题，错过的当作回忆，不要纠缠，美好在前方，路在脚下，用最坦然的姿态，走出一个无法复制的绝版！

理想很丰满，现实很骨感，幼稚在理智的眼里显得那么卑微，幻影的世界终是浮华虚幻，镜中水月终会是一纸流沙，挽不住刹那芳华，留不住过眼云烟，烟花只是瞬间美，舞尽阑珊不必留恋。放下，是一个痛苦的过程，因为不适合所以纠结，努力的勉强始终是留不住的指间沙，有时候快刀斩乱麻是最理智的选择，别等不该等的人，别伤不该伤的心，徘徊在十字路口 “一念愚即若绝，一念智即若生”，关键看你自己如何抉择。

每个人都不是完美的，错误在所难免，大可不必活在别人的眼光里，或许在别人眼里你分文不值，但请相信你自己，你依旧是独一无二的风景，一味的讨好不一定换来别人尊重，那么请让不愿意留下的离开，做个潇脱而且有尊严的自己！因为路只可以向前走，一些事注定会被遗忘，一些人注定会成为过客，当珍惜的己经流逝，放开手，让它随风远去。在四季交替中，在人情冷暖中，逐渐学会了坚强，没有人会是你一辈子的依靠，只有选择理智的面对一切，从容走过每一个坑坑坎坎，相信，风雨后阳光更明媚！

行行色色中行走，无须给自己灌输太多压力，就当所有的一切是对自身成熟的一种考验，人无完人，原谅别人的过错也等于原谅自己，阳光的心态最重要，学会给自己减压，学会及时清扫隐藏于黑白交替之间产生垃圾，积极面对，做到无愧于心，让谬论止于智者，走自己的路，轻装前行，你将会收获更多美丽！

经历依旧是未完的故事，每一天继续演驿着悲欢，在长长的沉思中品悟况味，只想依着文字，把清清浅浅的心事悉数写进记忆的书卷，不求华丽，只要一份简约，让恬淡驻扎在心里，掬一杯流年的茶，细品百般滋味，让心在静怡中享受温润时光，轻轻搁浅记忆的尘烟，让心澄明清透，在时光静好中梳理沾染风尘的心情，轻握一份洒脱，放下一个释然，在风轻云淡中过随遇而安的生活。
